La gran noticia definitivamente tiene
que ver con la decisión que ha tomado
Julio Belarde, el presidente del Banco
Central de Reserva, que luego de una
reunión que terminó en una conferencia
de prensa con Keiko Fujimori ha
anunciado su decisión de quedarse 5 años
años más al mando de esta entidad, cosa
que a mí me parece maravilloso, sobre
todo porque Julio Belarde se ha
caracterizado siempre por ser una
persona, no sé si es política, pero
desde el lugar que ocupa en un espacio
tan importante como es el Banco Central
de Reserva, eh alejado de todo aquello
que tenga que ver con decisiones,
problemas, eh rencillas, políticas, eh
parlamentarias que vengan desde el
ejecutivo,
eso es autonomía, eso es independencia.
Yo creo que Julio Belarde es la máxima
expresión de un funcionario público que
no se deja seducir, convencer ni
manipular por ninguna fuerza de
oposición eh gubernamental.
No, no. Él hace su chamba y la hace de
manera magnífica, espectacular. Lo he
dicho siempre y lo suscribo. Larga vida
a Julio Belardo. Yo no sé qué están
esperando acá para traerme el busto que
he pedido aquí con a el rostro de Julio
Belarde. Julio Belarde le ha dado una
estabilidad increíble a la moneda
nacional. Julio Belarde ha logrado hacer
por la economía peruana lo que muchos
políticos se atribuyen como un mérito
propio. Y no es así. Es gracias a Julio
Belarde, obvio, él no chambea solo, él
tiene un equipo al que ha venido
preparando durante los últimos 5, 10, 15
años, al punto que en un momento cuando
le preguntaron, "Señor, ¿usted va a
seguir en el próximo gobierno? Sea quien
fuere el ganador, él dijo, "No lo sé, lo
voy a evaluar. Yo tengo 20 años aquí y
no soy una persona pues de 50, 55 años."
Y cualquiera de aquellas personas que
forman parte de mi grupo podría
reemplazarme y hacer un buen trabajo, un
excelente trabajo. incluso es un hombre
muy humilde, mejor que que yo he venido
ejecutando, realizando en estas dos
décadas, pero ha decidido quedarse y yo
creo que no porque no confíe en que
alguien más lo pueda suceder y seguir el
buen camino del manejo de una entidad
como lo es el BCR, sino porque su
presencia, su nombre, lo que él
representa económicamente hablando en el
país nos hace bien, sobre todo cuando
vivimos en una coyuntura tan polarizada,
donde el factor económico, por supuesto,
que también preocupa y donde cualquier
cosa que tenga que ver con un golpe al
bolsillo del ciudadano de a pie va a
generar un caos.
de Julio Belarde es la calma, el
alprazolán que cualquier persona con
problemas de sueño necesita para dormir
tranquilo. Gracias Julio Belarde. Yo
creo que lo ha hecho más allá de Keiko
Fujimori, que lo ha hecho más allá
incluso que Pedro Castillo, que
Oantumala, que Pedro Pablo Kucchinski.
No es un tipo de tintes políticos, por
más que de pronto coincida quizás con la
derecha más que con la izquierda o que
sea de centro izquierda y centro
derecha, él es un hombre que se dedica a
lo suyo, como tiene que ser. Ojalá que
Keiko Fujimori luego de esta reunión
entienda de la importancia
de regresar, de devolverle la
independencia
a las instituciones del Estado,
ya que ha estado tan contenta celebrando
y ahí estamos viendo la foto, el hecho
de haberle ofrecido la continuidad a
Julio Belelarde y que este aceptara que
entienda que lo mismo tiene que existir
en la Contraloría General de la
República, en la Defensoría del Pueblo.
en la Junta Nacional de Justicia, en el
Ministerio Público, en el Tribunal
Constitucional y también en ese poder
judicial donde su íntimo amigo Fernando
Rospiliosi,
cuando se expresa a este poder del
Estado, poder del Estado nada menos, se
refiere a con frases
tan horrendas como vamos a barrer el
poder judicial, queremos el poder
judicial a los jueces de nuestro lado
porque no cumplen con nuestras otras
leyes y castigan a Ordóñez y castigan a
Richard Concepción Caruancho
y ojalá que no vengan más. Digo, ojalá,
porque ahora mismo estamos en un clima
bastante incierto. Nadie sabe
efectivamente cómo va a ser el gobierno
de Keiko Fujimori, porque por un lado
tenemos a una
demócrata que sorprende a todos con un
discurso de paz, amor, tranquilidad,
peace and love, hagamos yoga,
mindfulness para todos, pero su gente
continúa con una narrativa sumamente
violenta.
Los invito a que revisen la cuenta ex
solamente de Fernando Rospigliosi,
los caviares, el terruqueo, ¿no?
Lu Salgado no se queda atrás,
también anda ahí, ¿no?
contra algunos periodistas
y yo no sé si esa va a ser la tendencia,
que digamos es la ruta, la línea que se
construyó en los 90s, o si más bien
Keiko Fujimori va a decir, "A ver, voy a
copiar lo bueno de mi papá y todo lo que
tiene que ver con protección a los
derechos humanos, reconocimiento al
dolor
de los deudos de las víctimas, de la
dictadura de mi padre.
Y de los primeros meses de gestión de
Dina Boluarte van a ser no solamente
compensados,
reparados a nivel económico,
sino con eso que le importa más a la
madre que perdió el hijo, el perdón.
Discúlpame,
es tan difícil lograr sacarle una
palabra,
una palabra
de esa naturaleza
a quien ahora es la presidenta electa de
nuestro país.
Si no lo puede verbalizar, que lo diga a
través de las redes sociales. Con tal ya
se encargó de
crear cuenta en Facebook, Twitter,
Instagram, Telegram, TikTok. Presidente
electa, cuéntale la presidenta electa,
cuenta de la presidente electa, cosa que
es una tremenda guachafería, como lo
hemos comentado en este programa, ¿no?
Pero ella le gusta porque es lo que
siempre soñó y está bien, consiguió su
objetivo,
lo logró,
que trate de hacer las cosas
medianamente bien, porque la gente en su
mayoría no confía en ella. Incluso los
que votaron por ella, me atrevería a
decir que un 20 25%
lo hizo a regañadientes.
Lo hizo porque consideraba que era una
opción de pronto menos peligrosa
que lo que representaba Roberto
Castillo. Roberto Sánchez, bueno, Pedro
Sánchez, uno se confunde porque ese fue
casualmente uno de los grandes problemas
y a la vez uno de los grandes logros de
Roberto Sánchez en campaña. por un lado,
el sombrero chotano y fungir
del aspirante agolpista
y por otro engañar a la gente tratando
de ser una persona que no es.
Pero su mayor, obviamente error fue
tomarle la mano en Taurumala y luego
soltarlo cuando se dio cuenta de que era
un personaje demasiado peligroso. No
porque lo que dice lo pueda cumplir,
ejecutar, eso es imposible, pero basta
escucharlo hablar para decir, "Dios mío,
este tipo, ¿en qué siglo vive?"
Y cuando uno se muestra tan convenido
en política, sobre todo cuando estás
tratando de buscar
y capturar el voto popular, eso te pasa
factura.
Te pasa factura. En el Perú convenció
más, pero en el extranjero no.
Y el extranjero, ese voto fue el que
finalmente
definió la final en penales.
Gana Keiko Fujimori. Y lo ha reconocido
Roberto Sánchez.
Igual no insisten que van a haber
marchas, protestas, de eso vamos a
hablar en un rato.
Pero ya salido a decir, "Sí, okay, se
reconoce, no la va a ir a saludar, no le
va a ir a decir, te deseo lo mejor, cosa
que me parece mal, porque no se trata de
hacer una fiesta, invitar a Joselito al
grupo 5, pero sí decir, oye, te deseo lo
mejor y aquí estamos como oposición,
pero con la apertura al diálogo para
todo aquello que sea en beneficio de
nuestro país. No lo va a hacer, pero ya
está la fotito con Ricardo Belmont y con
Alfonso López Chao. Coalición le han
puesto de título. Ahora vamos con todo
eso. Es un resumen de lo que vamos a
presentar en el transcurso de los
próximos minutos aquí en Narde Troya.
Likes, por favor, likes. Muchos me
gustan, eh, pero arrancamos con el
primer tema que tiene que ver con Julio
Belarde. Tenemos declaraciones de lo que
él dijo en esta conferencia de prensa
que se dio inmediatamente después de la
reunión que sostuvo a Puerta Cerrada con
Keiko Fujimori. ¿Qué fue lo que dijo?
Escúchenlo ustedes.
Eh, muchas gracias. Entonces, tengo la
oportunidad de felicitar personalmente
a la presidenta por su elección.
Segundo, agradecerle por haber venido al
Banco Central personalmente. Es una
diferencia que agradecemos
profundamente,
pero me siento honrado por la el pedido
que me ha hecho
y si otras circunstancias no hubiera tal
vez aceptado, sea como mejor gusto y
pienso dedicarme lo máximo posible a
poder cumplir con la tarea que me est
encargando. Muchas gracias por la
designación. Muy amable.
Hubiera sido interesante, ¿no?, que
dijera en otras circunstancias tal vez
no habría aceptado. ¿En qué
circunstancias? Cuando ganó Castillo en
el año 2021, la gente dijo, "No, no se
queda Julio Belarde con un gobierno de
izquierda no se queda de ninguna
manera." Y él se quedó y estuvo allí y
dio la talla y logró que el Sol, que es
la moneda nacional, se mantuviese firme
al punto que es una de las más estables
del mundo. Y no es broma, ahí estamos
bien. En todo lo demás estaremos
fregados, pero ahí estamos bien.
¿Acaso con esa última frase desliza la
idea que si el ganador hubiese sido
Roberto Sánchez
hubiera
cedido la posta a alguien más?
del Banco Central de Reserva, quizás,
pero tampoco lo mencionó. Así que espero
que ahora el fujimorismo no se agarre,
¿no?, de esta última línea
para decir, "Gracias a nosotros, tenemos
a Julio Belarde". No, porque Julio
Belarde ha sobrevivido a muchos
gobiernos y a un caos político y social
que nos mantiene en una situación,
en un escenario
tan pero tan,
¿saben qué? inestable,
engorroso,
gris, temeroso. Nadie sabe lo que va a
pasar, ni siquiera de acá a uno o dos
meses. Nadie sabe lo que va a pasar
mañana.
es vivir con una eterna angustia,
incertidumbre, sobre todo por el asunto
que más preocupa la ciudadanía y es
lógico la inseguridad ciudadana. Rafael
López Aliaga decía yo me voy con Keiko y
le voy a proponer y lo hizo, ¿no?
Ayudarla para combatir la criminalidad.
¿Qué puede hacer López Aliaga en función
de la criminalidad? Todo lo que prometió
no solamente no lo cumplió, sino que
tampoco estaba en sus funciones. Sí,
potenciar serenazgo, de acuerdo, darles
mejores motos, ¿no? A los serenos, cosa
que no cumplió también, pero no puede
establecer y ejecutar estrategias de
inteligencia,
de cómo
se dividen las unidades especiales de la
Policía Nacional porque no está dentro
de sus facultades. Eso depende de la
Policía Nacional del Perú que a su vez
responde al Ministerio del Interior. El
Ministerio del Interior es parte del
gobierno central del poder ejecutivo.
Ese señor Porquísimo.
Keiko Fujimori también habló. Estaba muy
contenta, obviamente porque para ella
como presidenta electa esto es un gran
primer logro, ¿no? Hoy estuvo una
reunión con el presidente del Banco
Central en ese encuentro. Le extendí la
invitación. Tenemos declaraciones
también.
Muy buenas tardes,
señores periodistas.
Eh, como anuncié hace algunas semanas
atrás, eh uno de los primeros actos eh
después de la proclamación
y ya con la entrega de las credenciales
virtuales,
eh he querido acercarme personalmente
para conversar con don Julio Vel.
Eh, he tenido además el gusto de tener
una presentación en privado
de las cifras macroeconómicas
y las perspectivas que hay para los
próximos meses en nuestro país.
Eh, mi sonrisa se debe a esta
presentación tan optimista
eh que nos ha dado el señor Belarde. Por
supuesto que existe la preocupación por
el fenómeno del niño y para eso vamos a
tener que tomar todas las medidas de
prevención
eh adecuadas eh para evitar mayores
eh en el nuevo sistemaal
eh se ratifica que eh la Presidencia de
la República
invite y proponga
a cuatro miembros del directorio del
Banco Central de Reserva de nuestro país
y entre esos cuatro miembros se proponga
a quien va a presidir el banco en el
caso del Perú y como es de público
conocimiento,
eh las cifras de el manejo de la
inflación,
de estabilidad monetaria,
son muy exitosas
y eso se debe a labor de un gran hombre
que está sentado acá a mi lado y por eso
he querido venir a pedirle que nos pueda
acompañar 5 años más.
Yo creo que esta noticia que esperemos
la pueda dar hoy o en los siguientes
días, eh va a ser saludada por los
peruanos y también por las entidades
financieras que valoran y aplauden la
gran labor del Banco Central de Reserva
del Perú, encabezado por Julio Vel.
Ojalá que aprenda Keiko Fujimori de lo
que es manejar una institución, sobre
todo ahora que es la mujer más poderosa
del Perú en función a la meritocracia.
A la meritocracia.
¿Ustedes creen que Julio Belardo recibe
el currículum del hijo del amigo ah, de
el sobrino del pata que conoce en el
club? Le dice, "Ya, mételo a chambear, a
practicar." No, para entrar hay que ser
de los mejores
de los mejores alumnos universitarios de
la carrera de economía y de ahí empiezas
de cero a construir una carrera y así
llegó Julio Belarde y así él ha logrado
formar equipo y es un verdadero líder al
interior del Banco Central de Reserva y
de cara al Perú. Por supuesto que sí.
y que reconozca que Fujimori que este
éxito es función o es producto, mejor
dicho,
de que el Banco Central de Reserva,
teniendo en la cabeza a ese señor al que
tanto admira y aplaude, es porque él no
se ha metido en líos políticos. Mátense
entre ustedes. Yo tengo una función acá
y esta función es mantener estable la
moneda nacional, hacer que la inflación
no nos huele los esos y lo ha
conseguido. Por supuesto que sí. Si esa
misma actitud va a tener Keiko Fujimori
con el Ministerio Público, por ejemplo,
diciendo, "A ver, al fiscal de la
nación,
haga usted lo que corresponda, si esto
involucra gente de mi partido, de mis
aliados, no importa, es el Ministerio
Público y ustedes también tienen
autonomía. el poder judicial, por favor.
Yo no voy de ninguna manera a interferir
en ningún tipo de decisión que vaya
en contra de las facultades que ustedes
tienen como magistrados. Tribunal
Constitucional, por favor, cambiemos
desde el Congreso de la República las
reglas del juego, que se elija de otra
manera a los tribunos y lo mismo a los
miembros de la Junta Nacional de
Justicia. Pero, ¿qué podemos esperar si
el fujimorismo le regala 12,000 soles a
cada uno de los integrantes para que
estén contentos? ¿Y qué significa estar
feliz en la Junta Nacional de Justicia?
Castigar a los fiscales y jueces que les
resultan incómodos a todos aquellos que
tienen líos
con representantes del Ministerio
Público y del Poder Judicial y que les
quieren cortar la cabeza. Entonces, no
tengas un doble discurso, porque lo que
hemos visto durante 20 años es Keiko
Fujimori con un doble discurso.
Que ahora ella se reivindique es una
gran posibilidad para ella. La vida le
está dando un regalo que jamás imaginó
tener en sus manos.
Pero si empiezas
antes de ser
proclamada, porque eso sucedió antes,
antes de llegar a Palacio de Gobierno a
tratar de reconstruir una historia en
función a información data falsa que
tiene que ver incluso con tu ámbito más
personal, pero que todos conocemos
porque su vida ha sido pública desde que
tiene 15 años.
Estamos todo mal porque vamos a vivir en
función
a una narrativa absolutamente apócrifa,
mentirosa y real.
Que mi mamá y mi papá se llevaron mal
durante mucho tiempo, no se hablaban,
pero al final, antes de morir, uno llamó
al otro y le dijo, "Te espero en el
cielo, en el paraíso, en el Edén, por
favor." A la señora le electrocutaban.
Hay imágenes, hay archivo.
Cuando ella denuncia,
denuncia a los tíos de Keiko Fujimori de
haberse robado las donaciones y estos se
largaron y nunca pagaron por los delitos
cometidos. M.